# 1. 상속(inheritance)

## 1.1 상속의 정의와 장점

`상속`이란 기존의 클래스를 **재사용**하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.

상속은 코드의 **중복을 제거하고 재사용성을 높여** 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 구현한다.

`extends`를 써서 상속을 구현할 수 있다. 자손클래스(child, sub, derived) extends 부모클래스(parent, super, base)와 같이 표현한다. 

상속에 해당하는 키워드가 extends인 이유는 상속을 거듭할수록 자식 클래스가 조상 클래스를 확장한다는 의미로 해석할 수 있기 때문이다. 조상 클래스가 변경되면 자손 클래스는 자동적으로 영향을 받지만 자손 클래스가 변경된다해도 조상 클래스는 영향을 받지 않는다.

> inherit은 무언가를 물려받는 의미만을 가지고 있지만, OOP에서 상속을 하는 이유는 무언가를 물려받는 데에서 그치는 것이 아니라 확장(extends)하기 위해서이다.
> 

> 접근 제어자가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보단 상속은 받지만 자손 클래스로부터의 접근이 제한되는 것이다.
> 

만일 하나의 parent 클래스를 여러 개의 child 클래스가 상속받고 있는 상황에서, child 클래스들에 공통적으로 추가해야하는 사항이 생긴다면 child 클래스 각각을 고치기 보단 parent 클래스를 고쳐 코드의 중복을 줄이는 것이 바람직하다. 코드의 중복이 일어나면 오작동을 유발하기 쉽기 때문이다.(빼놓고 고치지 못할 수 있다)

- JPA의 최상위 모델객체 예제

```java
@MappedSuperclass
@EntityListeners(AuditingEntityListener.class)
public class BaseEntity {
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;
		@CreatedBy
    private String regUserId;
		@LastModifiedBy
    private String modUserId;
		@CreatedDate
    private Date regDate;
		@LastModifiedDate
    private Date modDate;
    @Version
    private Integer version;
}

@Entity
public class File extends BaseEntity {
    private String name;
    private String content;
}
```

## 1.2 클래스간의 관계 - 포함관계

`포함(Composite)관계`는 상속 이외의 클래스를 재사용하는 또다른 방법으로, 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것이다.

예를 들어,

```java
class Circle {
	int x; //원점의 x좌표
	int y; //원점의 y좌표
	int r; //반지름
}
```

과 같이 표현하기 보다는 x,y 좌표를 나타내는 Point클래스를 만들어

```java
class Point{
	int x;
	int y;
}

class Circle {
	Point c = new Point(); //원점 -> 포함
	int r;
}
```

와 같이 포함관계로 단위 클래스들을 재사용하는 것이다.

하나의 거대한 클래스를 작성하는 것보다는 단위별로 여러 개의 클래스를 작성하고 포함관계로 재사용하는 것이 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다.

## 1.3 클래스 간의 관계 결정하기

클래스를 작성할 때 상속관계인지 포함관계인지 어떻게 구분할까?

`is-a`관계를 가지는지 `has-a`관계를 가지는지 판단해보자.

is-a 관계, 즉 ‘~은 ~이다’의 관계를 가질 때는 `상속관계`에 해당한다. 반면 has-a 관계, 즉 ‘~은 ~을 가지고 있다’의 관계를 가질 때는 `포함관계`에 해당한다.

예를 들면

1. **A Circle is a Shape.**
2. A Circle is a Point.
3. A Circle has a Shape.
4. **A Circle has a Point.**

와 같은 문장들이 있을 때, 1번과 4번의 문장이 자연스럽다. 그렇기 때문에 Circle과 Shape는 상속관계를 가지고, Circle과 Point는 포함관계를 가진다.

> 프로그램의 모든 클래스를 분석하여 가능한 많은 관계를 맺도록 하여 코드의 재사용성으 높이자.
> 

> toString()은 모든 클래스의 조상인 Object 클래스에 정의된 것이기 때문에 모든 객체에서 호출할 수 있다.
> 

## 1.4 단일상속

다중상속을 하면 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만 자바는 다른 객체지향언어인 C++과는 다르게 **오직 단일상속만을 허용한다.**

**왜?** 다중상속을 허용하면 클래스 간의 **관계가 매우 복잡**해지고 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버 간의 이름이 같은 경우 **구별할 수 있는 방법이 없다**는 단점을 가지기 때문이다. 만약 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버의 이름이 같은 상황이 벌어진다면 조상클래스의 메서드 이름이나 매개변수를 바꾸는 방법이 있지만 이렇게 하면 그 조상 클래스의 해당 메서드를 사용하는 모든 클래스들도 변경해야하기 때문에 쉬운 일이 아니다.

따라서 자바는 다중상속을 포기하고 단일상속만을 허용한다. 그렇게 되면 **클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드의 신뢰성이 올라간다**는 점에서 다중상속보다 유리하다.

다중상속을 허용하지 않기 때문에 상속관계(ex. TVCR extends TV)와는 따로 포함관계를 클래스 내부에 포함(ex. TVCR 클래스 내부에 new VCR())시키는 방법으로 다른 클래스의 내용의 변경을 반영할 수 있다.

## 1.5 Object 클래스 - 모든 클래스의 조상

Object클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다. 따라서 toString()이나 equals(Object o)와 같은 메서드들을 따로 정의하지 않고도 사용할 수 있다. (이 메서드들이 Object 클래스에 정의되어 있기 때문이다.)

# 2. 오버라이딩(overriding)

## 2.1 오버라이딩이란?

`오버라이딩`이란 조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 말한다. 그렇게 해서 자손 클래스 자신에 맞게 변경할 수 있다.

## 2.2 오버라이딩의 조건

자손클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와

- 이름이 같아야 한다.
- 매개변수가 같아야 한다.
- 반환타입이 같아야 한다.(JDK 1.5부터 공변 반환타입이 추가되어 반환 타입을 자손 클래스의 타입으로 변경하는 것은 가능하도록 조건 완화됨)

⇒ 즉 선언부가 서로 일치해야 한다.

단, 접근 제어자와 예외는 제한된 조건 하에서 다르게 변경할 수 있다.

접근제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 있고, 예외의 경우 조상클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다. (이때 단순 개수가 아니라 Exception과 같이 예외의 최고 조상을 자식 클래스에서만 사용하면 안 된다)

또한 인스턴스 메서드를 static 메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

## 2.3 오버로딩 vs 오버라이딩

`오버로딩`: 기존에 없는 새로운 메서드를 정의(new) → 과적(하면할수록 개수 추가)

`오버라이딩`: 상속받은 클래스에 있는 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify) → 덮어씌우기

```java
class Parent {
	void parentMethod();
}

class Child extends Parent {
	void parentMethod() {} //오버라이딩
	void parentMethod(int i) {} //오버로딩
	
	void childMethod() {}
	void childMethod(int i) {} //오버로딩
}
```

## 2.4 super

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는 데 사용되는 참조변수이다. super와 this는 근본적으로 같지만 super와 this를 함께 사용하면 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는 데 사용될 수 있다.

## 2.5 super() - 조상 클래스의 생성자

super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는 데 사용된다.

상속받은 클래스는 생성자에서 첫줄에 super()를 삽입해야한다. 왜냐하면 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있기 때문에 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기 때문이다.

만약 추가하지 않는다면 컴파일러가 super(); 를 자동적으로 삽입한다. (따라서 추가하지 않는 경우에는 조상클래스에 파라미터가 없는 생성자가 꼭 있어야 한다)

# 3. package와 import

## 3.1 패키지

패키지란 클래스의 묶음이다. 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓아 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.

클래스가 물리적으로 하나의 클래스 파일인 것처럼 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다. 패키지는 점으로 구분하는데, 예를 들어 java.lang.String 클래스는 java/lang에 속한 String.class 파일이다.

## 3.2 패키지의 선언

```java
package 패키지명;
```

## 3.3 import 문

import문으로 사용하고자하는 클래스의 패키지를 미리 명시하여소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명을 생략할 수 있다. import문은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하고, 컴파일러는 컴파일 시 import문을 통해 소스 파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지 명을 붙여준다.

## 3.4 import 문의 선언

‘패키지명.*’ 을 사용해도 실행 시 성능 상의 차이는 전혀 없다. 단, import 하는 패키지 수가 많으면 어느 클래스가 어느 패키지에 속하는지 구별하기 어렵다는 단점이 있다.

java.lang패키지의 경우 매우 빈번히 사용되는 클래스들(System, String 등)이 속해있기 때문에 모든 소스 파일에는 묵시적으로 import 문이 선언되어 있다.

## 3.5 static import 문

특정 클래스의 static 멤버를 자주 사용하는 경우 편리하다.

```java
import static java.lang.Integer.*;
import static java.lang.Math.random;
import static java.lang.System.out;
```

# 4. 제어자(modifier)

## 4.1 제어자란?

제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다. 제어자는 크게 ************************접근 제어자, 그외의 제어자************************로 나뉜다.

- 접근제어자
    
    public, protected, default, private
    
- 그외
    
    static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, stritfp
    

## 4.2 static - 클래스의, 공통적인

인스턴스 변수는 하나의 클래스로 부터 생성되었더라도 각기 다른 값을 가지지만, 클래스변수(static 멤버변수)는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 가진다. **하나의 변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다.**

인스턴스메서드와 static 메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스 멤버를 사용하는가의 여부에 있다.

인스턴스 멤버를 사용하지않는 메서드의 경우 static 메서드로 선언하는 것을 고려해보자. **********************************인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능해서 더 편리하고 속도도 더 빠르다.**********************************

## 4.3 final - 마지막의, 변경될 수 없는

final을 변수에 사용하면 값을 변경할 수 없는 상수가 되고, 메서드에 사용하면 오버라이딩을 할 수 없게 되며, 클래스에 사용하면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의하지 못(상속불가)하게 된다.

## 4.4 abstract - 추상의, 미완성의

메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는 데 사용된다. 그리고 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상 메서드가 존재한다는 사실을 알린다.

## 4.5 접근 제어자

public > protected > (default) > private

|  | 같은 클래스 | 같은 패키지 | 자손 클래스 | 전체 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| public | O | O | O | O |
| protected | O | O | O |  |
| (default) | O | O |  |  |
| private | O |  |  |  |

### 접근 제어자를 이용한 캡슐화

접근제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 외부로부터 보호하기 위해서이다. 또한 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는 부분을 감추기 위해 사용한다. 이를 데이터 감추기라고 하며 개체지향개념의 `캡슐화`에 해당한다.

캡슐화를 사용하면 메서드 변경을 한 상황에서 오류가 없는지 테스트해볼 범위를 최소화할 수 있다.

### 생성자의 접근 제어자

생성자에 접근제어자를 private으로 지정하면 외부에서 생성자에 접근할 수 없어서 인스턴스를 생성할 수 없다. 대신 인스턴스를 생성해서 반환해주는 public 메서드를 제공하여 외부에서 이 클래스의 인스턴스를 사용하도록 할 수 있으며 이 메서드느 public인 동시에 static이어야 한다.

```java
class Singleton {
	private static Singleton s = new Singleton();
	private Singleton(){}

	//인스턴스를 생성하지 않고도 호출할 수 있어야 하므로 static이어야 한다.
	public static Singleton getInstance(){ return s; }

}
```

## 4.6 제어자의 조합

1. 메서드에 static 과 abstract를 함께 사용할 수 없다
    
    static 메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있다.
    
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
    
    클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미 / abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미 (서로 모순된다.)
    
3. abstract메서드의 접근제어자가 private일 수 없다.
    
    abstract의 메서드는 자손 클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 자손 클래스에서 접근할 수 없다.
    
4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
    
    접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩 될 수 없기 때문이다. 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.
