## Chapter 11. 컬렉션 프레임웍(collections framework)
### Arrays
Arrays 클래스에는 배열을 다루는데 유용한 메서드가 정의되어 있으며, 모두 static 메서드이다.
배열의 복사 - copyOf(), copyOfRange()
배열 채우기 - fill(), setAll()
```
int[] arr = new int[5];
Arrays.fill(arr, 9); //arr = [9, 9, 9, 9, 9]
Arrays.setAll(arr, () -> (int)(Math.random()*5) + 1); //함수형 인터페이스를 구현한 객체를 매개변수로 지정하던가 람다식을 지정해야 한다.
```
배열의 정렬과 검색 - sort(), binarySearch()
배열의 비교와 출력 - equals(), toString() : 1차원 배열에만 사용 가능하므로 다차원 배열의 비교에는 deepEquals(), deepToString()을 이용해야 한다.
배열을 List로 변환 - asList(Object... a) : 주의할 점은 asList가 반환한 List의 크기를 변경할 수 없어 추가 또는 삭제가 불가능하다. 만약 크기를 변경할 필요가 있다면 List list = new ArrayList(Arrays.asList(1,2,3,4,5));와 같이 하면 된다.
parallelXXX(), spliterator(), stream() : 여러 쓰레드가 작업을 나누어 처리하도록 한다.
### Comparator와 Comparable
Comparator와 Comparable은 모두 인터페이스로 컬렉션을 정렬하는데 필요한 메서드를 정의하고 있으며, Comparable을 구현하고 있는 클래스들은 같은 타입의 인스턴스끼리 서로 비교할 수 있는 wrapper 클래스 혹은 String, Date, File 등이다.
기본적으로 오름차순으로 정렬되도록 구현되어 있다. 
Comparator의 compare(Object o1, Object o2)와 Comparable의 compareTo(Object o) 두 객체를 비교해서 같으면 음수, 0, 양수 중 하나를 반환한다.
```
Comparable : 기본 정렬기준(오름차순)을 구현하는데 사용
Comparator : 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자 할 때 사용
```
### HashSet 
HashSet은 Set 인터페이스를 구현한 가장 대표적인 컬렉션이며, Set 인터페이스의 특징대로 중복된 요소를 저장하지 않는다.   
또한 HashSet은 저장순서를 유지하지 않으므로 저장순서를 유지하고자 한다면 LinkedHashSet을 사용해야 한다.   
HashSet의 add 메서드는 새로운 요소를 추가하기 전에 기존에 저장된 요소와 같은 것인지 판별하기 위해 추가하려는 요소의 equals()와 hashCode()를 호출한다.   
따라서 목적에 맞게 equals()와 hashCode()를 오버라이딩해야 하는 경우가 있는데 이때 오버라이팅을 통해 작성된 hashCode()는 다음 조건을 따른다.   
`두 객체에 대해 equals 메서드를 호출한 결과가 true면, 두 객체의 해시코드는 반드시 같아야 한다.`   
`하지만 두 객체의 해시코드가 같다고 해서 equals() 메서드의 호출 결과가 반드시 true여야 하는 것은 아니다.`   
### TreeSet
TreeSet은 이진 검색 트리 자료구조의 형태로 데이터를 저장하는 컬렉션 클래스이다.   
이진 검색 트리는 정렬, 검색, 범위 검색에 높은 성능을 보이는 자료구조로써 TreeSet은 이진 검색 트리의 성능을 향상시킨 '레드-블랙 트리'로 구현되어 있다.   
역시 Set 인터페이스를 구현했으므로 중복된 데이터의 저장을 허용하지 않고, 정렬된 위치에 저장하므로 저장순서를 유지하지도 않는다.
```
class TreeNode {
  TreeNode left;
  Object element;
  TreeNode right;
}
```
이진 검색 트리는 부모노드의 왼쪽에는 부모노드의 값보다 작은 값의 자식 노드를, 오른쪽에는 큰 값의 자식노드를 저장하는 이진 트리이다.   
값의 비교를 위해 TreeSet에 저장되는 객체가 Comparable을 구현하던가 아니면, TreeSet에게 Comprator를 제공해서 두 객체를 비교할 방법을 알려줘야 한다. 그렇지 않으면 객체 저장 시 예외가 발생한다.   
TreeSet은 정렬된 상태를 유지하기 때문에 단일 값 검색과 범위 검색, 정렬에 빠르나, 데이터의 추가/삭제 시간은 더 걸린다.(순차적으로 저장하지 않으므로)   
### HashMap(HashTable 구버전)
HashMap은 Map을 구현했으므로 Map의 특징인 키와 값을 묶어서 하나의 데이터로 저장하는 특징을 갖는다.   
그리고 해싱을 사용하기 때문에 많은 양의 데이터를 검색하는데 뛰어난 성능을 보인다.   
HashMap의 내부 코드를 보면 Entry라는 내부 클래스를 정의하고, 다시 Entry 타입의 배열을 선언하고 있다. 키와 값이 서로 관련된 값이므로 클래스로 정의해서 하나의 배열로 다루는 것이 데이터의 무결성적인 측면에서 바람직하기 때문이다.
```
비객체지향적인 코드
Object[] key;
Object[] value;

객체지향적인 코드
Entry[] table;
class Entry {
  Object key;
  Object value;
}
```
**해싱과 해시함수**
해싱이란 해시함수를 이용해서 데이터를 해시테이블에 저장하고 검색하는 기법을 말한다.   
해싱을 구현한 컬렉션 클래스로는 HashSet, HashMap, Hashtable 등이 있으며, 해싱에서 사용하는 자료구조는 배열과 링크드 리스트의 조합으로 되어있다.   
저장할 데이터의 키를 해시함수에 넣으면 배열의 한 요소를 얻게 되고, 다시 그 곳에 연결되어있는 링크드 리스트에 저장하게 된다.   
   
하나의 링크드 리스트에 최소한의 데이터만 저장되면 더 빠른 검색결과를 얻을 수 있다.   
이를 위해 저장될 데이터의 크기를 고려해서 HashMap의 크기를 적절하게 지정해주어야 하고, 해시 함수가 서로 다른 키에 대해서 중복된 해시코드의 반환을 최소화해야한다.   
따라서 해싱을 구현하는 과정에서 제일 중요한 것은 `해시함수의 알고리즘`이다.   
서로 다른 두 객체에 대해 equals()로 비교한 결과가 true인 동시에 hashCode() 반환값이 같아야 같은 객체로 인식하기 때문에 새로운 클래스를 정의할 때 equals()뿐 아니라 hashCode()도 재정의하여 결과값이 항상 같도록 해주어야 한다.
### TreeMap
TreeMap은 이진검색트리의 형태로 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장한다. 따라서 검색과 정렬에 적합한 컬렉션 클래스이다.   
검색에 관한한 대부분의 경우에서 HashMap이 TreeMap보다 더 뛰어나지만, `범위검색이나 정렬`이 필요한 경우에는 `TreeMap`을 사용하는 것이 좋다.   
### Properties
Properties는 HashMap의 구버전인 HashTable을 상속받아 구현한 것으로 HashTable은 키와 값을 (Object, Object)로 저장하는데 비해 Properties는 (String, String)으로 저장하는 보다 단순화된 컬렉션 클래스이다.   
주로 애플리케이션의 환경설정과 관련된 속성을 저장하는데 사용되며 데이터를 파일로부터 읽고 쓰는 편리한 기능을 제공한다.
```
String setProperty(String key, String value) : 지정된 키와 값을 저장. 이미 존재하는 키면 새로운 값으로 바뀐다.
String getProperty(String key) : 지정된 키의 값을 반환
void list(PrintStream out) : 지정된 PrintStream에 저장된 목록 출력
void list(PrintWriter out) : 지정된 PrintWriter에 저장된 목록 출력
void load(InputStream in): 지정된 InputStream으로부터 목록을 읽어서 저장
void store(OutputStream out, String comments) : 저장된 목록을 지정된 OutputStream에 출력한다. comments는 목록에 대한 주석으로 저장된다.
```
### Collections
Collections는 컬렉션에 관련된 메서드를 제공한다.
**컬렉션의 동기화**
멀티쓰레드 프로그래밍에서는 하나의 객체를 여러 쓰레드가 동시에 접근할 수 있기 때문에 데이터의 일관성 유지를 위해 공유되는 객체에 동기화가 필요하다.   
ArrayList와 HashMap과 같은 컬렉션은 동기화를 자체적으로 처리하지 않고 필요한 경우에만 Collections 클래스의 동기화 메서드를 이용해서 동기화처리가 가능하도록 변경하였다.   
```
List syncList = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...));
```

**변경불가 컬렉션 만들기**
컬렉션에 저장된 데이터를 보호하기 위해서 컬렉션을 변경할 수 없게, 즉 읽기 전용으로 만들어야할 때가 있다.   
주로 멀티쓰레드 프로그래밍에서 여러 쓰레드가 하나의 컬렉션을 공유하다보면 데이터가 손상될 수 있는데 이를 방지하기 위해 `unmodifiableXXX` 메서드를 이용할 수 있다.

**싱글톤 컬렉션 만들기**
단 하나의 객체만을 저장하는 컬렉션을 만들고 싶을 경우 `singletoneXXX` 메서드를 사용하면 된다.   
매개변수로 저장할 요소를 지정하면, 해당 요소를 저장하는 컬렉션을 반환한다. 그리고 반환된 컬렉션은 변경할 수 없다.

**한 종류의 객체만 저장하는 컬렉션 만들기**
컬렉션에 지정된 종류의 객체만 저장할 수 있도록 제한하고 싶을 때 `checkedXXX` 메서드를 사용한다.   
```
List list = new ArrayList();
List checkedList = checkedList(list, String.class); //String만 저장가능
checkedList.add("abc");
checkedList.add(new Integer(3)); //error
```
컬렉션에 저장할 요소의 타입 제한은 지네릭스로 간단하게 처리 가능하지만 호환성을 위해 이러한 메서드를 제공하고 있다.
